---
title: "간단한 미분방정식 정리"
tags:
   - 미분방정식
   - 선형 미분방정식
   - 진동
   - 강제진동
   - 감쇠진동
category: 
   - [수학, 미분방정식]
math: true
---

# 미분방정식

물리 계를 다루다 보면 미분방정식을 풀어야 하는 경우가 있다.

특히 뉴턴 법칙 $F=ma$가 시간에 대한 두 번 미분을 포함하므로 2계 미분방정식을 주목할 필요가 있다. 

먼저 용수철의 복원력만이 작용하는 경우를 이해하고, 진자와 단순조화진동을 이해한다. 이를 응용해 감쇠진동, 강제진동의 상황을 해석한다. 추가적으로 현수선을 다룬다.

* 간단한 미적분학을 알고 있다는 가정 하에 작성함.

## 1. 마찰 없이 복원력만 작용하는 용수철

마찰이 없는 $x$축 상에 질량 $m$인 물체를 매달아둔다. 훅은 용수철에 매달린 물체를 당기면 그 반대 방향으로, 당긴 길이에 비례하는 힘이 작용한다는 사실을 실험을 통해 알아냈다. 
$$
F_s = -kx 
\tag{1}
$$

한편 뉴턴 법칙을 적용하면 다음과 같다.

$$
F = ma = -kx 
\tag{2}
$$

식을 정리하면

$$
\ddot{x}+\frac{k}{m}x = 0
\tag{3}
$$

이다. 여기서 $\omega_{0}^2 = \frac{k}{m}$라고 하면, 식 (3)은 최종적으로 다음과 같다.

$$
\ddot{x}+\omega_{0}^2x = 0
\tag{4}
$$

### 1.1. 해를 추측하는 방법

식(4)를 만족시키는 함수 $x(t)$는 어떻게 구할까? 

두 번 미분해서 자기 자신으로 돌아오면서 (-) 부호가 생기는 함수를 생각해본다... 마침 

$(\sin{x})'' = (\cos{x})' = - \sin{x}$ 라는 사실이 떠오른다.
그런데 이건 $\cos{x}$도 해당한다. 

결국 함수 $x(t)$는 삼각함수가 된다. 그런데 마침 $\cos{x} + \sin{x}$도 그렇다는 사실을 알게 된다. 

게다가 거기에 각각 상수배를 한 $C_1\cos{x} + C_2\sin{x}$도 가능하다는 사실이 떠오른다.

결국 우리는 미분방정식의 해가 다음의 형태임을 알 수 있다.

$$x(t) = C_1\cos{\omega_0t} + C_2\sin{\omega_0t \tag{5}}$$

미정계수 $C_1, C_2$는 초기속도 $v_0$와 초기위치 $x_0$에서 알 수 있다.

삼각함수의 덧셈정리를 역으로 이용하면 더 간단하게 정리 가능하다.

$$x(t) = A \cos{(\omega_0 t - \phi)} \tag{6}$$

$C_1 = x_0$, $C_2 = v_0/\omega_0$ 이므로 $A =  \sqrt{x_0^2 +(\frac{v_0}{\omega_0})^2}$ , $\tan{\phi} = \frac{v_0}{x_0 \omega_0}$ 이다. 

### 1.2. 특성방정식 방법
삼각함수와 지수함수가 같은 종류라는 사실을 알고 있다면 자연스럽게 떠올릴 방법이다. 

해를 추측하는 방법과 크게 다르지 않은데, 해를 $x(t) = e^{\lambda t}$라고 가정하는 것이다. 가정한 해를 식(4)에 대입하면 다음과 같다.

$$\lambda^2 e^{\lambda t} + \omega_0^2 e^{\lambda t} = e^{\lambda t} (\lambda^2 + \omega_0^2) = 0$$

지수함수는 항상 0보다 크므로 적당한 상수만 남도록 정리할 수 있다. 정리하면 

$$ \lambda = \pm \omega_0 i \longrightarrow x(t) = e^{\pm \omega_0 it} \rightarrow x(t) = e^{+ \omega_0 it} + e^{- \omega_0 it} $$ 

이다. 부호가 다른 두 부분을 더해도 두 번 미분해서 부호가 다른 스스로가 된다는 성질을 생각하면 두 부분을 살리는 것이 자연스럽다.

또한 앞서 삼각함수가 미분방정식의 해인 경우, 각각의 부분에 상수만큼을 곱한 것도 해가 되므로, 최종적으로 다음과 같은 해를 얻는다.

$$
x(t) = c_1 e^{+ \omega_0 it} + c_2 e^{- \omega_0 it}
\tag{7}
$$

오일러 공식을 이용하면 식(7)과 식(5)가 같다는 것을 알 수 있다. 


### 1.3. 상태공간 방법

### 1.4. 라플라스 변환

##  2. 단진자

가장 적절한 예시로 길이 $L$의 단진자를 생각해본다. 
원호에서의 운동이므로 $\vec{x}$ 대신 $\vec{s}$를 생각하자. 진자는 각도 $\theta$만큼 움직이고 원점 $O$를 향해 되돌아간다. 이 때 접선 방향 성분만이 운동에 직접 관여하므로 가해지는 힘은 $F=-mg\sin{\theta}$ 이다. 

원 호에서 $s = L \theta$의 관계가 성립하므로 $\theta = \frac{s}{L}$ 이다. 

뉴턴 법칙 $F=ma$를 적용하면 계의 운동은 다음과 같은 운동방정식으로 표현된다.

$$ m\vec{a} + mg\sin{\theta} = 0 $$

양 변을 질량으로 나누고 $|\theta| << 1$ 근사를 적용하면,

$$ \ddot{s} + \frac{g}{L}s = 0 \tag{8}$$ 

이다. 편의를 위해 $\omega_g ^2 = \frac{g}{L}$이라고 하면 다음과 같다.

$$ \ddot{s} + \omega_g ^2 s = 0 \tag{9} $$ 

그러면 식(9)는 정확히 용수철에서의 운동과 동일하다. 

진폭이 실의 길이에 비해 매우 작은 경우 ($s << L$) 진자는 복원력만을 받는 용수철과 동일한 운동으로 근사된다는 것이다. 

통상적으로 $10s \sim L$인 경계를 단진자 근사의 마지노선으로 삼는다. 


## 3. 마찰이 존재하는 용수철 

속도에 비례하는 마찰 $F = -bv$가 존재한다고 가정하자. 뉴턴법칙을 적용하면,

$$
m\ddot{x} = -kx -bv
$$

이다. 식을 정리하면 다음과 같다.

$$
\ddot{x} + \frac{b}{m}\dot{x} + \frac{k}{m}x = 0 
\tag{10}
$$

앞서 특성방정식을 이용한 방법과 $\omega_0$를 염두해 식을 정리하면 다음과 같다.

$$
\ddot{x} + 2\beta \dot{x} + \omega_0^2 x = 0 
\tag{11}
$$

마찬가지로 $x(t) = e^{\lambda t}$라고 가정한 뒤 특성방정식을 이용하면 간단히 해결될 것으로 보인다. 

$$
\lambda^2 + 2 \beta \lambda + \omega_0^2 = 0
\tag{12}
$$

방정식 (12)는 이차식이므로 다음과 같은 해를 가진다.

$$
\lambda = -\beta \pm \sqrt{\beta^2 - \omega_0^2}
$$

이 때 