---
title: "급수의 수렴 판정법"
tags:
   - 급수
   - 급수의 수렴
   - n-th term test
   - integral test
   - p-series test
   - comparison test
   - limit comparison test
   - alternating series test
   - absolute convergence
   - ratio test
   - root test
category: 
   - [수학, 미적분학]
math: true
---

# 다양한 급수 판정법

수열과 다르게 급수의 수렴 여부는 고민해야 할 것이 많다. 이를 위해 다양한 판정법이 존재한다. 

## 일반항 판정법(n-th term test)

$$ \sum a_n = L \longrightarrow \lim_{n \to \infty} a_n = 0
$$

라는 것의 대우가

$$
\lim_{n \to \infty} a_n \neq 0 \longrightarrow \sum a_n \neq L
$$

이므로, 수열을 통해 급수의 수렴 여부를 판정할 수 있다. 

예시
$$
\sum \frac{2n-1}{3n+2} \quad \Longrightarrow \quad a_n = \frac{2n-1}{3n+2} 
$$

에서

$$
\lim_{n \to \infty} a_n = \lim_{n \to \infty}\frac{2n-1}{3n+2} = \frac{2}{3} \neq 0
$$

이므로 급수는 발산한다. 

## 적분 판정법(Integral test)

적당한 구간 내에서 감소하며 양수인 연속함수 f에 대해 이상적분의 수렴 여부로 급수의 수렴 여부를 판단할 수 있다. 

$$
\int_N^{\infty} f(x)dx = L \Longleftrightarrow \sum a_n = L' $$

이 때 둘의 수렴값은 다른 것에 주의한다. 

## p-급수 판정법(p-series test)

적분 판정법을 응용한다. 다음과 같은 적분의 수렴 여부를 생각해본다.

$$
\int_N^\infty \frac{dx}{x^p} = \lim_{t \to \infty } \frac{1}{1-p} (t^{1-p} - N^{1-p}) 
$$

만약 p=1이면 적분은 발산한다. 하지만 1보다 큰 p에 대해 적분은 수렴하므로 

$$
\sum \frac{1}{n^p} = L \quad (p>1)
$$

라는 급수의 수렴 판정이 가능하다.

예시

$$
\sum \frac{1}{\sqrt{n}} \quad \Longrightarrow \quad a_n = \frac{1}{n^{1/2}}
$$

에서

$$
p=1/2 < 1 
$$

이므로 급수는 발산한다. 

## Compasison test
모든 항이 양수인 두 수열을 생각하자.

$$
\sum b_n = L  , \quad a_n \leq b_n \quad \Longrightarrow \quad \sum a_n = L'
$$

모든 항이 양수일 때 수렴하는 급수보다 항상 작으면 그것도 수렴한다

$$
\sum b_n \neq L  , \quad a_n \geq b_n \quad \Longrightarrow \quad \sum a_n \neq L'
$$

모든 항이 양수일 때 발산하는 급수보다 항상 크면 그것도 발산한다

## Limit comparison test
전과 같이 양수인 수열 두 개를 생각하자. 다음의 극한

$$
\lim_{n \to \infty} \frac{a_n}{b_n} = L 
$$

이라고 할 때, L이 양수로 수렴하면 두 급수의 발산/수렴 여부는 동일하다. 

## Alternating series test
다음과 같은 교대급수를 생각한다. 

$$
\sum a_n = \sum (-1)^{n-1}b_n = b_1 - b_2 + ... \quad (b_n \geq 0)
$$

이 때 

$$
\lim_{n \to \infty} b_n = 0 \; , \; b_{n+1} \geq b_n 
$$

이면 교대급수는 수렴한다. 

## Absolute convergence
$$
\sum |a_n| = L \quad \Longrightarrow \quad \sum a_n = L'
$$

수렴하는 급수의 성질을 생각하면 당연하다. 

$$
0 \leq a_n + |a_n| \leq 2 |a_n| \Longrightarrow  \sum a_n + \sum |a_n| \leq 2\sum |a_n|
$$

이 때 수열에 절댓값을 씌운 급수가 수렴하므로

$$
\sum a_n + L \leq 2L \Longrightarrow \sum a_n \leq L
$$

이다. 

이제 absolute convergence하는 급수는 convergence 하므로, 이를 기억해두면 좋다. 

## Ratio test
이제부터 absolute convergence를 한 번에 판정할 수 있다. 

$$
\lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right| = L 
$$

일 때 L이 1 미만이면 수렴한다. L=1이면 모른다.
팩토리얼이나 지수가 등장할 때 유용하다. 

## Root test

$$
\lim_{n \to \infty} \left| \sqrt[n]{a_n} \right| = L 
$$

일 때 L이 1 미만이면 수렴한다. L=1이면 모른다.